---
lang: ru
title: Создание своего открытого проекта
description: Узнайте больше о мире открытых проектов и создайте свой собственный.
class: beginners
# TODO: TOC
# TOC PADDING
# TOC PADDING
# TOC PADDING
# TOC PADDING
# TOC PADDING
order: 2
image: /assets/images/cards/beginner.png
related:
  - finding
  - building
---

## Что такое отрытые проекты и зачем они нужны?

Задумались о начале разработки своего открытого проекта? Поздравляем! Мир ценит ваш вклад. Давайте поговорим что такое открытые проекты и почему люди работают над ними.

### Что вообще представляет из себя «открытость»?

Открытые проекты означают, что **любой может просматривать, использовать, модифицировать и распространять ваш проект с любой целью.** Эти права устанавливаются с помощью [специальной свободной лицензии](https://opensource.org/licenses).

Открытые проекты невероятно мощны, потому что позволяет уменьшить количество барьеров, препядствующим принятию идей, что позволяет им распространяться быстрее.

Чтобы понять, как это работает, давайте представим ситуацию: у вашего друга намечается чаепитие и вы приносите вишнёвый пирог.

* Каждый пробует его (_использование_)
* Ваш пирог изумителен! Все только и делают, что просят вас поделиться рецептом, что вы и делаете (_просмотр_)
* Один друг, Алекс, по совместительству кондитер, предлагает уменьшить количество сахара (_модифицирование_)
* Другая подруга, Лиза, просит вас использовать этот рецепт к ужину на следующей неделе (_распространение_)

В сравнении, закрытый процесс выглядел бы как простой поход в ресторан и заказ вишнёвого пирога там. Вы заплатите комиссию, чтобы поесть пирог и ресторан, скорее всего, не поделится рецептом с вами. А если вы скопируете их пирог в точности до ингридиентов и начнёте его продавать под другим названием, ресторан может предпринять против вас действия.

### Почему люди открывают свою работу?

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/kentcdodds?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  Один из действительно вознаграждающих опытов, который я получил, используя и участвуя в открытых проектах, приходит из отношений, которые я построил с другими разработчиками, испытывающими точно такие же проблемы как и я.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @kentcdodds, ["How getting into Open Source has been awesome for me"](https://kentcdodds.com/blog/how-getting-into-open-source-has-been-awesome-for-me)
  </p>
</aside>

[Существует огромное количество причин](https://ben.balter.com/2015/11/23/why-open-source/) почему человек или организация захотели бы открыть свой проект. Приводя примеры:

* **Совместный труд**: открытые проекты могут принимать изменения от людей по всему миру. [Exercism](https://github.com/exercism/), к примеру, как платформа обучению программированию, имеет свыше 350 участников.

* **Заимствование и преобразование**: открытые проекты могут использоваться кем угодно для всевозможных целей. Люди могут использовать их для создания других вещей. [WordPress](https://github.com/WordPress), к примеру, начинал своё развитие как ответвление от существующего проекта [b2](https://github.com/WordPress/book/blob/master/Content/Part%201/2-b2-cafelog.md).

* **Прозрачность**: любой может проверить открытый проект на ошибки или несоответствия. Прозрачность важна таким государствам как [Булгария](https://medium.com/@bozhobg/bulgaria-got-a-law-requiring-open-source-98bf626cf70a) или [США](https://sourcecode.cio.gov/), повседневным отраслям типа банкинга или медицины, и программным средствам защиты данных, таких как [Let's Encrypt](https://github.com/letsencrypt).

К прочему, открытые проекты не предназначаются только для программного обеспечения. Вы можете сделать открытыми всё, что возможно — от наборов данных, до книг. Загляните на страницу [GitHub Explore](https://github.com/explore), за примерами, что ещё можно открыть.

### Значит ли это, что всё бесплатно?

Один из крупных минусов открытых проектов в том, что это всё безвозмездно. «Безвозмездность», однако, это побочный продукт общих ценностей открытых проектов.

Из-за того, что [открытые лицензии](https://opensource.org/osd-annotated) требуют, чтобы проекты можно было свободно использовать, модифицировать и делиться ими в каких-то ни было целях, проекты сами по себе остаются бесплатными. Если бы проект требовал платы за использование, кто угодно мог бы сделать копию и использовать бесплатную версию.

Как результат, почти все открытые проекты свободны, но сама «бесплатность» как таковая, не является частью определения открытости. Существуют различные способы косвенно получать прибыль с открытых проектов, такие как двойное лицензирование или ограниченная функциональность, но при этом подходить под требования открытых проектов.

## Следовало бы мне запустить свой открытый проект?

Краткий ответ — да. Потому что несмотря на результат, запуск своего проекта это отличный способ познать, как работают открытые проекты в целом.

Если вы никогда до этого момента не открывали свои проекты, вы можете переживать по поводу того, что скажут о них люди или заметят ли они его вообще. Если это похоже на вас, что ж вы не одиноки!

Работа над открытым проектом это точно такая же творческая деятельность, как например, писательство или живопись. Сам факт, что вы поделитесь своей работой с другими людьми может звучать пугающе, но единственный верный способ расти — это практика, даже если у вас нет публики.

Если это вас не убедило, потратьте немного времени, размышляя о возможных целях.

### Определение целей

Цели могут помочь вам разобраться над чем дальше вы хотите работать, от чего следовало бы отказаться и в чём потребуется помощь других людей. Начните, спросив себя «_зачем я открываю этот проект?_».

На этот вопрос невозможно однозначно дать ответ. У вас могут быть несколько целей для одного проекта или отдельный проект на каждую цель.

Если ваша единственная цель — показать свою работу другим, вам скорее всего не требуется вклад других, и возможно, вы даже упомянули это в README. С другой стороны, если вы хотите работать с другими участниками, придётся потратить время, чтобы привести в порядок документацию и сделать проект дружелюбным для новичков.

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/mavris?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  В какой-то момент я сделал собственный UIAlertView, который использовал лично я... И я решил его открыть для всех. Так что я сделал его более динамичным и загрузил на GitHub. Я также написал свою первую документацию объясняющую разработчикам, как использовать его в своих проектах. Скорее всего, никто так и не использовал его — это был очень простой проект, но я чувствовал себя здорово, потому что внёс свою лепту.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @mavris, ["Self-taught Software Developers: Why Open Source is important to us"](https://medium.com/rocknnull/self-taught-software-engineers-why-open-source-is-important-to-us-fe2a3473a576)
  </p>
</aside>

По мере роста вашего проекта, сообществу потребуется от вас больше, чем просто код: реагирование на открытые задачи, рассмотрение кода, и «евангелизация» вашего проекта — всё это важные задачи для открытых проектов.

В начале время на задачи не связанные с кодом, будет напрямую зависеть от размера и области применения вашего проекта, но как сопровождающий, вы всегда должны быть готовы заняться вышеописанными задачами или найти того, кто поможет вам с этим.

**Если вы являетесь частью компании, которая собирается открыть свой проект**, убедитесь, что у вас имеются внутрение ресурсы для его развития. Вы скорее всего, захотите определить, кто будет отвечать за проект после запуска и как вы разделите эти задачи со своим сообществом.

Если вам потребуется отведённый бюджет или увеличение штаба, чтобы развивать, оперировать проектом и поддерживать его, начните обсуждать это заранее.

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/captainsafia?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  После того, как вы начнёте открывать свой проект, важно будет убедиться, что ваши планы по управлению включают в себя вклад сторонних участников и возможности для сообщества относительно проекта. Не пугайтесь включать сторонних участников в ключевые аспекты вашего проекта — особенно, если имеют огромное влияние на него.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @captainsafia, ["So you wanna open source a project, eh?"](https://dev.to/captainsafia/so-you-wanna-open-source-a-project-eh-5779)
  </p>
</aside>


### Вклад в другие проекты

Если ваша цель — научиться совместно работать и узнать больше, как функционируют открытые проекты, подумайте поучаствовать одном из таких: это может быть применяемый вами проект, который вам по душе. «Участие» может быть невероятно простым по типу внесения исправления опечаток или обновления документации.

Если вы не уверены как начать принимать участие, прочтите наше [руководство по внесению вклады в открытые проекты](./how-to-contribute/).

### Запуск собственного открытого проекта

Нет идеального времени по открытию своей работы: вы можете расскрыть свою идею, работу в процессе или уже годы закрытых наработок.

В целом, вам стоит открыть свой проект, если вы чувствуеете себя комфортно, что другие смогут просматривать его и предоставлять обратную связь.

Неважно на каком этапе вы решите открыть свой проект, каждому проекту следует иметь следующую документацию:

* [Открытую лицензию](https://help.github.com/articles/open-source-licensing/#where-does-the-license-live-on-my-repository)
* [README файл](https://help.github.com/articles/create-a-repo/#commit-your-first-change)
* [Руководство по участию в проекте](https://help.github.com/articles/setting-guidelines-for-repository-contributors/)
* [Кодекс поведения](./code-of-conduct/)

Как сопровождающему, эти компоненты помогут прояснить ваши ожидания, управлять вкладом или защитить законные права (в том числе и свои). Они существенно повышают ваши шансы получить позитивный опыт.

Если ваш проект располагается на GitHub, правильное наименование этих файлов и размещение их в корневой директории проекта поможет распознать и автоматически показывать их новым участникам где возможно.

### Выбор лицензии

Открытая лицензия гарантирует, что другие смогут использовать, копировать, модифицировать и делать вклад в ваш проект без последствий. Она также защищает вас от неприятных юридических ситуаций. **Вам необходимо включить лицензию, если вы запускаете открытый проект**.

Работа в юрид. сфере — это не весело. Хорошие новости состоят в том, что вы можете просто скопировать и вставить уже существующую лицензию в свой репозиторий. Всего минута потребуется, чтобы защитить ваш усердные труды.

[MIT](https://choosealicense.com/licenses/mit/), [Apache 2.0](https://choosealicense.com/licenses/apache-2.0/) и [GPLv3](https://choosealicense.com/licenses/gpl-3.0/) — это самые популярные открытые лицензии, но [не единственные опции](https://choosealicense.com) из чего выбирать.

При создании нового проекта на GitHub, вам представляется возможность выбрать лицензию и автоматически создать файл для неё. Включение открытой лицензии делает ваш проект соответственно открытым.

![Выбор лицензии](/assets/images/starting-a-project/repostiory-license-picker.png)

Если у вас останутся другие вопросы или беспокойство по поводу правовых аспектов управления открытым проектом, [у нас есть статья для вас](./legal/).

### Написание README файла

Файл README («прочти меня») делает куда большее, чем просто рассказывает, как применяется ваш проект. Он также рассказывает о том, почему ваш проект имеет значение и что другие пользователи могут делать с ним.

Постарайтесь ответить на следующие ответы в своём README файле:

* Что делает ваш проект?
* Почему этот проект полезен?
* Как начать применять его?
* Если потребуется, где можно получить поддержку?

Вы можете использовать свой README файл, чтобы ответить и на другие вопросы, например, о том, как вы обращаетесь с сторонним вкладом, какие задачи ваш проект должен решить и информацию о лицензии и атрибуции. Если вы не принимаете вклад, либо ваш проект ещё не готов для использования в промышленности, напишите об этом там же.

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/tracymakes?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  Хорошая документация обозначает больше пользователей, меньше запросов в поддержку и приток участников. (…)  Помните, что ваши читатели — это не вы: к вам могут придти люди у которых совершенно иной опыт.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @tracymakes, ["Writing So Your Words Are Read (video)"](https://www.youtube.com/watch?v=8LiV759Bje0&list=PLmV2D6sIiX3U03qc-FPXgLFGFkccCEtfv&index=10)
  </p>
</aside>

Иногда, люди не решаются написать README файл, потому что чувствуют, что их проект ещё не завершён или они не хотят, чтобы кто-то делал в него вклад. В то же время, это хорошие причины, чтобы наоборот, написать его.

За большим вдохновлением, попробуйте следовать руководству @dguo [по «созданию README файла»](https://www.makeareadme.com/) или используйте [шаблон README](https://gist.github.com/PurpleBooth/109311bb0361f32d87a2) от @PurpleBooth. Они могут помочь вам написать полноценный README файл.

Когда вы включаете README файл в корневую директорию проекта, GitHub автоматически начнёт показывать его на главной странице проекта.

### Написание своего руководства по участию

Файл CONTRIBUTING («участие») рассказывает вашей аудитории о том, как принимать участие в вашем проекте. Например, вы можете включить такую информацию:

* Как составить отчёт об ошибке (попробуйте использовать [шаблоны задач и запросов на слияние](https://github.com/blog/2111-issue-and-pull-request-templates))
* Как предложить новую функцию
* Как настроить окружение и запустить тесты

В дополнение к техническим подробностям, файл CONTRIBUTING это возможность поделиться ожиданиями от вклада, таких как:

* Виды вклада, которые крайне приветствуются
* Ваш план действий или видение проекта в будущем
* Как участники следует (или не следует) связываться с вами

Используя дружелюбный тон и активно делая разные предложения по внесению вклада (такие как написание документации или создание сайта) могут помочь в дальнейшем новичкам почувствовать гостеприимство и вызвать восторг поучаствовать в проекте.

Например, [Active Admin](https://github.com/activeadmin/activeadmin/) начинают [своё руководство по участию](https://github.com/activeadmin/activeadmin/blob/master/CONTRIBUTING.md) со слов:

> Прежде всего хочется сказать спасибо вам за решение принять участие в развитии Active Admin. Именно такие люди, как вы, делают Active Admin таким отличным инструментом.

На начальных стадиях вашего проекта, ваш файл CONTRIBUTING может быть крайне простым. Вам следует рассказать как сообщать об ошибках или составлять задачи, и о любых технических требованиях (типа тестов) для внесения вклада.

Со временем вы можете добавить другие часто задаваемые вопросы туда. Написание этой информации уменьшит количество людей, задающих одни и те же вопросы снова и снова.

За дополнительной помощью в написании файла CONTRIBUTING, взгляните на [шаблон руководства по участию](https://github.com/nayafia/contributing-template/blob/master/CONTRIBUTING-template.md) от @nayafia, либо [«Как построить CONTRIBUTING.md»](https://mozillascience.github.io/working-open-workshop/contributing/) от @mozilla.

Оставьте ссылку на CONTRIBUTING в файле README, чтобы больше людей увидели его. Если вы [оставите файл CONTRIBUTING в корневой директории проекта](https://help.github.com/articles/setting-guidelines-for-repository-contributors/), GitHub автоматически будет показывать ссылку на него, когда участник создаёт задачу или открывает запрос на слияние.

![Руководства по участию](/assets/images/starting-a-project/Contributing-guidelines.jpg)

### Разработайте кодекс поведения

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/mlynch?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  У всех из нас был опыт, когда мы встречались с оскорблениями, как у сопровождающего, объясняя как что-либо должно делаться определённым образом, либо как пользователь... задающий простой вопрос. (…) Кодекс поведения становится легко упоминаемым документом, который показывает, что ваша команда относится очень серьёзно к конструктивным обсуждениям.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @mlynch, ["Making Open Source a Happier Place"](https://medium.com/ionic-and-the-mobile-web/making-open-source-a-happier-place-3b90d254f5f)
  </p>
</aside>

Кодекс поведения помогает установить основные правила для участников вашего проекта. Это особенно важно если вы запускаете открытый проект для сообщества или компании. Кодекс поведения уполномочивает вас способствовать развитию благоприятного, конструктивного поведения в сообществе, которое уменьшит ваш стресс, как сопровождающего.

За подобной информацией, прочтите наше [руководство по кодексу поведения](../code-of-conduct/).

В дополнение к информированию о том, какого поведения вы ожидаете от участников, кодекс поведения также чаще всего рассказывает к кому применяются эти ожидания, когда они применяются, и что происходит при их нарушении.

В точности как с открытыми лицензими, существуют разрабатываемые стандарты кодексов поведения, так что вам не потребуется писать свой. [Contributor Covenant](https://contributor-covenant.org/) это легко встраиваемый кодекс поведения, который используется [более чем 40 000 открытых проектов](https://www.contributor-covenant.org/adopters), включая Kubernetes, Rails, и Swift. Не важно какой текст вы используете, следует быть готовым обеспечить соблюдение кодекса, когда потребуется.

Сохраните текст в файле CODE_OF_CONDUCT в корневой директории проекта и оставьте там, чтобы его было проще найти, а также упомяните его в README.

## Название проекта и бренд

Брендинг это не просто лого, бросающееся в глаза, или запоминающееся название. Это то, как вы говорите о своём проекте, и кому предназначено ваше сообщение.

### Выбор азвания

Выбирайте название, которое легко запомнить и которое, в идеале, даёт небольшое представление о том, что делает проект. Например:

* [Sentry](https://github.com/getsentry/sentry) следит за приложениями и сообщает о критических ошибках
* [Thin](https://github.com/macournoyer/thin) — это быстрый и простой веб-сервер на Ruby

Если вы делаете что-то на основе существующего проекта, используйте его название как префикс, чтобы уточнить, что делает ваш проект (например, [node-fetch](https://github.com/bitinn/node-fetch) приносит API `window.fetch` в Node.js).

Ясность превыше всего. Каламбур это весело, но помните, что некоторые шутки могут быть непереводимы для других культур или людей, имеющих другой опыт, отличный от вашего. Некоторые из пользователей могут быть сотрудниками компаний: вы вряд ли пожелаете им чувствовать себя некомфортно на работе, объясняя, что делает ваш проект!

### Избегайте конфликтов названий

[Проверьте, не существует ли других открытых проектов с похожим названием](http://ivantomic.com/projects/ospnc/), особенно если у них общий язык программирования или экосистема. Если ваше название перекрывается названием другого популярного проекта, вы можете спутать свою аудиторию.

Если вы хотите, чтобы вебсайт, Twitter или другие аккаунты представляли ваш проект, убедитесь, что сможете занять желаемое название. В идеале, [займите эти названия прямо сейчас](https://instantdomainsearch.com/), для своего же спокойствия, даже если вы не собираетесь использовать их прямо сейчас.

Удостоверьтесь, что название вашего проекта не нарушает чужие торговые марки. Владеющая ими компания может попросить вас убрать проект в будущем или даже принять против вас правовые действия. Это не стоит риска.

Вы можете проверить [Глобальную базу брендов WIPO](ttp://www.wipo.int/branddb/en/), чтобы избежать конфликта с чужими торговыми марками. Если вы в компании, это одна из вещей, которую [может пожелать ваша юридическая команда](../legal/).

В конце, по быстрому загуглите название вашего проекта: будет ли легко найти людям ваш проект, всплывает ли что-нибудь ещё в результатах поиска, чего бы вы не хотели, чтобы они видели?

### Стиль написания (кода, в том числе) — это тоже часть бренда

На протяжении всей жизни проекта, вы то и делаете, что много пишете: файлы README, руководства, документы для сообщества, ответы в обсуждениях, может быть даже новостные ленты и списки рассылки.

Будь то официальная документация или простой e-mail, стиль письма — это часть бренда вашего проекта. Подумайте, как бы вы хотели встретить вашу аудиторию и тот ли это тон, что вы хотели бы передать.

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/janl?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  Я старался участвовать в каждой теме в списке рассылке и показывать примерное поведение, будучи добрым к людям, серьёзно воспринимая их обсуждения и пытаясь в целом оказать полезность. Спустя какое-то время, люди начали проводить время рядом не только, чтобы задавать вопросы, но и чтобы отвечать на них, и что привело меня в полный восторг — они повторяли мой стиль.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @janl про [CouchDB](https://github.com/apache/couchdb), ["Sustainable Open Source"](https://writing.jan.io/2015/11/20/sustainable-open-source.html)
  </p>
</aside>

Использование доброгодушного, инклюзивного стиля может сыграть важную роль в создании гостеприимной атмосферы для новичков. Придерживайтесь простых выражений, так как некоторые из читателей, могут быть носителями другого языка.

Помимо того, как вы подбираете слова, стиль вашего кода тоже может стать огромной частью бренда проекта. [Angular](https://angular.io/guide/styleguide) и [jQuery](https://contribute.jquery.org/style-guide/js/) одни из немногих примеров проектов со скурпулёзными стилями и принципами.

По началу написание руководства по стилю не представляет огромной важности для своего проекта, быть может вы даже найдёте увлекательным смешивание разных стилей написания кода. Но вы должны предвидеть заранее, как ваш стиль написания кода может привлечь или отбить интерес у разных типов людей. Начальные стадия вашего проекта это ваша возможность установить желаемый прецендент.

<!-- ? wth is precedent -->
<!-- TODO: the above is surely not 100% correct, check the alternatives to whatever it could be changed -->

## Ваш контрольный список перед запуском

Готовы сделать ваш проект открытым? Вот полезный контрольный список. Выделили все флажки? Что ж, вы готовы! [Жмите «опубликовать»](https://help.github.com/articles/making-a-private-repository-public/) и похлопайте себя по плечу ;)

**Документация**

<div class="clearfix mb-2">
  <input type="checkbox" id="cbox1" class="d-block float-left mt-1 mr-2" value="checkbox">
  <label for="cbox1" class="overflow-hidden d-block text-normal">
    У проекта есть файл LICENSE с открытой лицензией
  </label>
</div>

<div class="clearfix mb-2">
  <input type="checkbox" id="cbox2" class="d-block float-left mt-1 mr-2" value="checkbox">
  <label for="cbox2" class="overflow-hidden d-block text-normal">
    В проекте есть базовая документация (README, CONTRIBUTING, CODE_OF_CONDUCT)
  </label>
</div>

<div class="clearfix mb-2">
  <input type="checkbox" id="cbox3" class="d-block float-left mt-1 mr-2" value="checkbox">
  <label for="cbox3" class="overflow-hidden d-block text-normal">
    Вы используете легко запоминаемое название, которое даёт некоторое понимание, что делает ваш проект. Оно не конфликтует с другими проектами и не нарушает торговые марки
  </label>
</div>

<div class="clearfix mb-4">
  <input type="checkbox" id="cbox4" class="d-block float-left mt-1 mr-2" value="checkbox">
  <label for="cbox4" class="overflow-hidden d-block text-normal">
    Ваш список задач актуален и все задачи чётко организованы и промаркированы
  </label>
</div>

**Код**

<div class="clearfix mb-2">
  <input type="checkbox" id="cbox5" class="d-block float-left mt-1 mr-2" value="checkbox">
  <label for="cbox5" class="overflow-hidden d-block text-normal">
    Проект использует согласованные договорённости по написанию кода и ясные названия функций, методов и переменных 
  </label>
</div>

<div class="clearfix mb-2">
  <input type="checkbox" id="cbox6" class="d-block float-left mt-1 mr-2" value="checkbox">
  <label for="cbox6" class="overflow-hidden d-block text-normal">
    Код чётко прокомментирован, документируя замысел и крайние случаи
  </label>
</div>

<div class="clearfix mb-4">
  <input type="checkbox" id="cbox7" class="d-block float-left mt-1 mr-2" value="checkbox">
  <label for="cbox7" class="overflow-hidden d-block text-normal">
    Никаких паролей и другой приватной информации нет в истории изменений, задачах или запросах на слияние
  </label>
</div>

**Люди**

Если вы работаете в одиночку:

<div class="clearfix mb-4">
  <input type="checkbox" id="cbox8" class="d-block float-left mt-1 mr-2" value="checkbox">
  <label for="cbox8" class="overflow-hidden d-block text-normal">
  Вы разговаривали с правовым отделом и/или понимаете значение интеллектуальной собственности и политики вашей компании касательно открытых проектов (если вы трудоустроены где-то)
  </label>
</div>

Или если вы компания или организация:

<div class="clearfix mb-2">
  <input type="checkbox" id="cbox9" class="d-block float-left mt-1 mr-2" value="checkbox">
  <label for="cbox9" class="overflow-hidden d-block text-normal">
    Вы поговорили с правовым отделом
  </label>
</div>

<div class="clearfix mb-2">
  <input type="checkbox" id="cbox10" class="d-block float-left mt-1 mr-2" value="checkbox">
  <label for="cbox10" class="overflow-hidden d-block text-normal">
    У вас имеется маркетинговый план для объвления и продвижения проекта
  </label>
</div>

<div class="clearfix mb-2">
  <input type="checkbox" id="cbox11" class="d-block float-left mt-1 mr-2" value="checkbox">
  <label for="cbox11" class="overflow-hidden d-block text-normal">
    Кто-нибудь настроен на работу с сообществом (ответы к задачам, проверка и принятие запросов на слияние)
  </label>
</div>

<div class="clearfix mb-4">
  <input type="checkbox" id="cbox12" class="d-block float-left mt-1 mr-2" value="checkbox">
  <label for="cbox12" class="overflow-hidden d-block text-normal">
    Как минимум два человека имеют административный доступ к проекту
  </label>
</div>

## Вы сделали это!

Поздравляем с открытием своего проекта. Неважно, каков будет результат, работа публично — это подарок сообществу. С каждым коммитом, комментарием или запросом на слияние, вы создаёте возможности для других учится и расти дальше.